TUGAS BAGIAN II

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
isnain
anap

>>>>

# PENDAHULUAN

Salah satu analisa _unsupervised learning_ yang biasa dilakukan adalah _clustering_. Inti analisa ini adalah mengelompokkan sekumpilan data berdasarkan _similarity_ yang ada pada masing-masing atributnya.

Ada berbagai metode yang bisa digunakan, yakni:

1. _K-means clustering_,
1. _Hierarchical clustering_,
1. _DBScan clustering_,
1. _Fuzzy c-means_,
1. dan lainnya.

Masing-masing metode _clustering_ tersebut memiliki keunggulan dan kelemahan tersendiri. Oleh karena itu, pemilihan metode yang tepat akan menentukan keberhasilan dan ketepatan _clustering_.

Validitas dari _clustering_ bisa diukur menggunakan berbagai macam cara. Beberapa di antaranya adalah dengan menghitung:

1. _Squared standard error_ (SSE),
1. _Silhouette coeeficient_,
1. _Purity_ dan _entropy_ dari masing-masing _cluster_.

# DASAR TEORI

## _K-Means Clustering_

_K-means clustering_ merupakan pengelompokkan berdasarkan partisi di mana _input_ yang harus diketahui adalah banyaknya _clusters_. Dari _input_ tersebut, akan dilakukan iterasi pencarian sentroid (pusat _cluster_) hingga konvergen. Algoritmanya adalah sebagai berikut:

```
Langkah I
  Pilih K titik sembarang sebagai sentroid awal
Langkah II
  Hitung jarak semua titik data ke sentroid
  Assign titik tersebut ke sentroid terdekatnya
Langkah III
  Update sentroid ke titik terbaru
Langkah IV
  Ulangi langkah II dan III hingga konvergen
```

## Bahasa Pemrograman yang Digunakan

Untuk mengerjakan tugas ini, saya menggunakan bahasa __R__ dengan algoritma yang dibuat sendiri dengan prinsip _tidy_ menggunakan operator ` %>% `.

_Libraries_ yang digunakan adalah:

1. `dplyr` untuk _data carpentry_.
1. `ggplot2` untuk visualisasi data.
